# Avaliação — 2026-07-20

Primeiro ciclo. Indicadores colhidos em **produção** (`orientacao.pythonanywhere.com`),
commit `f749687`, janela de 30 dias.

## 1. Verificação do ciclo anterior

Não há ciclo anterior. As três decisões já registradas em `DECISOES.md` são de desenho do
próprio ciclo, não achados do sistema.

## 2. Indicadores

Sem base de comparação neste ciclo; a coluna de variação passa a existir no próximo.

| Indicador | Valor |
|---|---|
| Contas ativas | 8 (3 admin, 1 orientador, 4 orientandos) |
| Nunca acessaram | 8 — **ver limitação em §5** |
| Vínculos ativos | 4 (todos mestrado) |
| Vínculos ativos sem nenhum marco | 1 |
| Marcos | 3, todos `pendente`, todos sem etapa classificada |
| Marcos atrasados / aguardando confirmação | 0 / 0 |
| Documentos / versões / pareceres | **0 / 0 / 0** |
| Atas | **0** |
| Registros de auditoria (30 d / total) | 49 / 49 |
| Origens distintas (IP) | 2 |

Ações no período: `login` 18, `logout` 11, `criacao_usuario` 8, `login_falho` 4,
`criacao_orientacao` 4, `exclusao_usuario` 1, `evento_vinculo` 1, `edicao_usuario` 1,
`criacao_marco_grupo` 1.

## 3. Achados

### 3.1 Operação

**O-1. Não há backup.** Nenhuma cópia do banco (`instance/`, 112 KB) nem da pasta de
uploads. O plano gratuito não oferece backup automático. Perda do banco hoje significaria
perda integral dos 4 vínculos e da trilha de auditoria. *Evidência: ausência de rotina;
`ROADMAP.md` Sprint F prevê o item, ainda não executado.*

**O-2. Site expira em 19/08/2026** — 30 dias. Sem o clique mensal em "Run until 1 month
from today", o sistema sai do ar sem aviso ao usuário final. *Evidência: painel Web.*

**O-3. Senha do administrador de produção em texto claro** em `deploy-credenciais.txt`
(arquivo local, fora do versionamento). *Evidência: arquivo existente; recomendação
pendente desde 19/07.*

**O-4. Sem incidentes.** Log de erros sem entrada nova desde 19/07 21:12; 18 reinícios do
worker no período, todos correspondentes a deploys. *Nada a fazer — registrado para
comparação futura.*

### 3.2 Uso

**U-1. Repositório documental e atas com uso zero.** Nenhum documento, nenhuma versão,
nenhum parecer, nenhuma ata em 4 vínculos ativos. São dois dos quatro módulos centrais do
sistema. As hipóteses são distintas e exigem respostas distintas: (a) os orientandos não
sabem que devem enviar; (b) o fluxo é trabalhoso; (c) o uso ainda não começou de fato,
por o sistema estar em homologação há um dia. *Evidência: `documentos: 0`, `atas: {}`.*

**U-2. Um vínculo ativo sem nenhum marco.** De 4 vínculos, 1 não tem cronograma — o
sistema foi alimentado com o vínculo, mas não com o acompanhamento. *Evidência:
`vinculos.ativos_sem_marco: 1`.*

**U-3. Todos os marcos sem etapa classificada.** Os 3 marcos estão em "Não classificada".
O campo foi introduzido hoje e os marcos são anteriores, então isto é esperado; vira
achado real se persistir no próximo ciclo. *Evidência: `marcos.por_etapa: {0: 3}`.*

**U-4. Três contas de administrador para 8 usuários.** Concentração alta de privilégio
para a escala atual. Como o admin acumula função técnica e acadêmica (o `ROADMAP.md`
Sprint D prevê separar), convém verificar se as três são necessárias. *Evidência:
`contas_por_papel.admin: 3`.*

**U-5. Quatro tentativas de login falho.** Três são testes meus de verificação do IP de
origem (e-mails `teste-ip-*@exemplo.br`), logo apenas 1 é real. *Registrado para que o
próximo ciclo não conte esses três como sinal.*

### 3.3 Funcionalidade

**F-1. Sem recuperação de senha.** Esquecida a senha, só o administrador resolve. Com 8
contas e crescendo, isto vira suporte manual recorrente. *Evidência: `auth/routes.py` tem
apenas login, logout e troca autenticada; `ROADMAP.md` Sprint F.*

**F-2. Sem notificação de prazo.** O controle de fluxo depende de o usuário entrar no
sistema por iniciativa própria. Hoje não há marcos atrasados, então o custo ainda não
apareceu — mas aparecerá. *Evidência: `ROADMAP.md` Sprint B, pendente.*

**F-3. Sem página de erro própria.** Não há `errorhandler` registrado; 404 e 500 exibem a
página padrão do Werkzeug, fora da identidade visual e sem orientação ao usuário.
*Evidência: nenhuma ocorrência de `errorhandler` no código.*

## 4. Proposta priorizada

| # | Item | Dimensão | Evidência | Impacto | Esforço | Risco |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | Rotina de backup do banco e dos uploads | Operação | O-1 | alto | médio | baixo |
| 2 | Apurar por que documentos e atas não são usados, antes de mexer no produto | Uso | U-1 | alto | baixo | nenhum |
| 3 | Recuperação de senha por e-mail | Funcionalidade | F-1 | médio | alto | médio |
| 4 | Página de erro 404/500 na identidade do sistema | Funcionalidade | F-3 | baixo | baixo | baixo |
| 5 | Revisar necessidade das 3 contas de administrador | Uso | U-4 | médio | baixo | baixo |

Notas sobre a ordem. O item 2 vem antes de qualquer mudança de produto de propósito: com
um dia de homologação, uso zero pode significar apenas que o uso não começou, e alterar o
fluxo com base em amostra de um dia seria decidir no escuro. O item 3 tem esforço alto por
depender de infraestrutura de e-mail (Sprint B), que o plano gratuito restringe.

Deliberadamente **fora** da proposta: alterar o fluxo de envio de documentos e a
introdução de painel para coordenação — ambos carecem de evidência neste ciclo.

## 5. Lacunas deste ciclo

**A adesão não pôde ser medida.** `nunca_acessaram: 8` não significa que ninguém entrou —
significa que `usuario.ultimo_acesso` foi criado hoje e nenhum login ocorreu depois disso.
A trilha mostra 18 logins no período. O indicador só terá sentido no próximo ciclo.

**A janela de 30 dias cobre toda a vida do sistema**, que entrou em homologação em
19/07/2026. Não há série histórica; nenhuma afirmação sobre tendência é possível.

**Amostra pequena.** Com 8 contas e 4 vínculos, proporções não sustentam conclusão. Os
achados acima são de natureza qualitativa (existe/não existe), não estatística.

**Sem revisão de código neste ciclo**: `/code-review` foi executado em 20/07 sobre o
commit `9e8730a` e seus achados já foram corrigidos; as mudanças posteriores ainda não
justificam nova execução.

<details><summary>Anexo: snapshot dos indicadores</summary>

```json
{
  "gerado_em": "2026-07-20 20:46:35 UTC",
  "janela_dias": 30,
  "adesao": {
    "contas_por_papel": {"admin": 3, "orientador": 1, "orientando": 4},
    "contas_ativas": 8,
    "contas_inativas": 0,
    "nunca_acessaram": 8,
    "sem_acesso_ha_30d": 0,
    "sem_acesso_ha_90d": 0
  },
  "vinculos": {
    "por_status": {"ativa": 4},
    "por_modalidade": {"mestrado": 4},
    "ativos_sem_marco": 1,
    "com_coorientador": 0
  },
  "marcos": {
    "total": 3,
    "por_status": {"pendente": 3},
    "por_etapa": {"0": 3},
    "atrasados": 0,
    "aguardando_confirmacao": 0,
    "sem_etapa_classificada": 3
  },
  "documentos": {
    "documentos": 0,
    "versoes": 0,
    "pareceres": 0,
    "versoes_correntes_sem_parecer": 0
  },
  "atas": {
    "por_status": {},
    "por_tipo": {},
    "rascunhos_ha_mais_de_15d": 0
  },
  "trilha": {
    "janela_dias": 30,
    "registros_no_periodo": 49,
    "registros_totais": 49,
    "acoes_no_periodo": {
      "login": 18, "logout": 11, "criacao_usuario": 8, "login_falho": 4,
      "criacao_orientacao": 4, "exclusao_usuario": 1, "evento_vinculo": 1,
      "edicao_usuario": 1, "criacao_marco_grupo": 1
    },
    "acoes_ja_registradas": [
      "criacao_marco_grupo", "criacao_orientacao", "criacao_usuario",
      "edicao_usuario", "evento_vinculo", "exclusao_usuario", "login",
      "login_falho", "logout"
    ],
    "origens_distintas": 2
  },
  "operacao": {
    "banco_kb": 112,
    "uploads_arquivos": 0,
    "erro_log_ultima_entrada": "2026-07-19 21:12",
    "reinicios_do_worker": 18,
    "expira_em": "2026-08-19"
  }
}
```
</details>
