# Avaliação — 2026-07-21

Segundo ciclo, um dia após o primeiro. Indicadores colhidos em **produção**
(`orientacao.pythonanywhere.com`), commit `e4c2fb2`, janela de 30 dias.

A diferença que enquadra todo o resto: no ciclo anterior o sistema estava vazio; hoje
guarda **5,8 MB de trabalho acadêmico de discentes**.

## 1. Verificação do ciclo anterior

| Item da proposta de 20/07 | Situação |
|---|---|
| 1. Rotina de backup do banco e dos uploads | **não feito** — geração manual implementada (`4f41c28`), mas nenhum pacote guardado. Ver O-1 |
| 2. Apurar por que documentos e atas não são usados | **parcialmente respondido pelos fatos** — documentos deslancharam, atas não. Ver U-1 |
| 3. Recuperação de senha por e-mail | não feito. Ganhou evidência nova, ver F-1 |
| 4. Página de erro 404/500 | não feito |
| 5. Revisar necessidade das 3 contas de administrador | não feito |

Achados **fechados** neste ciclo: U-2 (vínculo sem marco) e, em parte, U-1 e U-3.

Decisões de 21/07 registradas em `DECISOES.md` (tipologia dos marcos, remoção dos eventos
do vínculo) foram implementadas e publicadas no mesmo dia.

## 2. Indicadores

| Indicador | 21/07 | 20/07 | Variação |
|---|---|---|---|
| Contas ativas | 7 | 8 | −1 |
| Nunca acessaram | **5** | 8 | −3 |
| Vínculos ativos | 3 | 4 | −1 |
| Vínculos ativos sem marco | **0** | 1 | −1 ✔ |
| Marcos (todos `pendente`) | 3 | 3 | = |
| Marcos sem etapa classificada | 2 | 3 | −1 |
| **Documentos / versões** | **3 / 3** | 0 / 0 | +3 ✔ |
| **Versões correntes sem parecer** | **3** | 0 | +3 ✘ |
| Pareceres emitidos | 0 | 0 | = |
| Atas | **0** | 0 | = |
| Registros de auditoria | 68 | 49 | +19 |
| Origens distintas (IP) | 4 | 2 | +2 |
| Banco | 108 KB | 112 KB | −4 KB |
| Uploads | **5,8 MB** | 0 | +5,8 MB |

Ações no período: `login` 25, `logout` 15, `criacao_usuario` 8, `login_falho` 4,
`criacao_orientacao` 4, `criacao_documento` 3, `exclusao_usuario` 2, `edicao_usuario` 2,
`geracao_backup` 1, `evento_vinculo` 1, `edicao_marco` 1, `criacao_marco_grupo` 1,
`ajuste_datas_orientacao` 1.

## 3. Achados

### 3.1 Operação

**O-1. Sem backup — agravado.** Repetido do ciclo anterior, mas o dano deixou de ser
hipotético: há conteúdo real no servidor. A geração manual existe desde `4f41c28` e foi
usada uma vez (`geracao_backup: 1`), porém **nenhum pacote está guardado** — `ls ~/*.zip`
devolve zero. *Evidência: `du -sh /home/orientacao/ariadne-uploads` = 5,8 M; nenhum `.zip`
em `~`.*

Convém precisar o que se perderia, porque a primeira redação deste achado exagerou. Os 3
arquivos `.docx` são **cópias** de documentos que os discentes redigiram e presumivelmente
ainda possuem; sua perda seria incômoda, não destrutiva. O que **não** tem outra cópia em
lugar algum é o registro: a trilha de auditoria (68 lançamentos, append-only), o histórico
dos vínculos, os marcos e os carimbos de data/hora que dão valor probatório ao sistema.
Perder o disco não apagaria o trabalho dos orientandos — apagaria a prova de quando ele
foi entregue.

**O-2. Site expira em 19/08/2026 — 29 dias.** Ainda não urgente (limiar: 7 dias).
*Evidência: painel Web, "This site will be disabled on Wednesday 19 August 2026".*

**O-3. Senha do administrador em texto claro** em `deploy-credenciais.txt`. Repetido, sem
mudança desde 19/07.

**O-4. Sem incidentes.** Log de erros sem entrada nova desde 19/07 21:12 — a última é a
exceção antiga de `email_validator`, anterior ao ajuste do venv. 24 reinícios acumulados,
todos explicados por publicações. *Evidência: `ls -l` do error.log contra `date`.*

**O-5. Repositório e servidor alinhados** em `e4c2fb2`. Sem divergência.

**Falso alarme investigado.** `uploads/` não existe em `~/ariadne`, o que sugeria registros
órfãos no banco. `UPLOAD_FOLDER` aponta para `/home/orientacao/ariadne-uploads` por
variável de ambiente; conferi registro a registro e os 3 arquivos existem. Sem achado —
anotado para que o próximo ciclo não repita a investigação.

### 3.2 Uso

**U-6. Três entregas sem devolutiva — o achado central deste ciclo.** As 3 versões
correntes aguardam parecer e nenhum parecer foi emitido. O orientando entregou; o
orientador não fechou o ciclo. É o mesmo padrão que `marcos.aguardando_confirmacao`
mediria, deslocado para documentos. *Evidência:
`documentos.versoes_correntes_sem_parecer: 3`, `pareceres: 0`.*

**U-7. Cinco das sete contas ativas nunca acessaram.** O indicador passou a ter sentido:
foi instrumentado em 20/07 e houve 25 logins no período — ou seja, os 25 vêm de **2
contas**. Cinco pessoas receberam credencial e não entraram. *Evidência:
`adesao.nunca_acessaram: 5` sobre `contas_ativas: 7`.*

**U-1. Parcialmente resolvido, e a parte que restou ficou mais informativa.** Documentos
saíram de zero. Atas continuam em zero. A hipótese do ciclo anterior — "o uso ainda não
começou" — confirmou-se para documentos e **falhou para atas**: onde o uso começou,
começou só num dos módulos, o que indica obstáculo específico das atas, não geral.
*Evidência: `documentos: 3` contra `atas.por_status: {}`.*

**U-2. Resolvido.** Nenhum vínculo ativo sem marco (era 1).

**U-8. O ciclo de conclusão de marco nunca foi exercitado.** Não há `sinalizacao_conclusao`
nem `confirmacao_conclusao` na trilha; os 3 marcos seguem `pendente`. O mecanismo central
de acompanhamento não foi percorrido ponta a ponta por usuário real. *Evidência:
`trilha.acoes_ja_registradas` não contém nenhuma das duas ações.*

**U-3. Melhora parcial.** 2 de 3 marcos ainda sem etapa classificada (era 3 de 3).

**U-4. Três contas de administrador para 7 usuários.** Repetido, sem evidência nova.

**U-5 (do ciclo anterior).** Das 4 tentativas de login falho, 3 são testes meus de 20/07;
apenas 1 é real. Mantido o registro para não contar como sinal.

### 3.3 Funcionalidade

**F-1. Sem recuperação de senha — agora com evidência nova.** No ciclo anterior era
antecipação; hoje há 5 contas que nunca acessaram. Se qualquer uma perdeu a senha inicial,
o único caminho é o administrador — e isso é indistinguível, pelos indicadores, de
desinteresse. A ausência do recurso **impede diagnosticar U-7**. *Evidência: U-7;
`auth/routes.py` tem apenas login, logout e troca autenticada.*

**F-3. Sem página de erro própria.** Repetido, sem evidência nova. 404 e 500 exibem a
página padrão do Werkzeug.

**Adiados em 21/07**, retornam quando a condição se abrir: remover `"suspensa"` de
`STATUS_ORIENTACAO` (aguarda outra migração sobre `orientacao`); `sa.Enum` não gera
`CHECK` no banco (aguarda migração para PostgreSQL).

## 4. Proposta priorizada

| # | Item | Dimensão | Evidência | Impacto | Esforço | Risco |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | Guardar backup fora do servidor, com rotina | Operação | O-1 | alto | baixo | baixo |
| 2 | Descobrir por que 5 de 7 nunca acessaram | Uso | U-7 | alto | baixo | nenhum |
| 3 | Emitir parecer das 3 entregas pendentes | Uso | U-6 | alto | baixo | nenhum |
| 4 | Lembrete de pendência ao orientador (ROADMAP Sprint B) | Funcionalidade | U-6 | alto | alto | médio |
| 5 | Recuperação de senha | Funcionalidade | F-1 | alto | alto | médio |
| 6 | Investigar por que atas seguem em zero | Uso | U-1 | médio | baixo | nenhum |
| 7 | Página de erro 404/500 na identidade do sistema | Funcionalidade | F-3 | baixo | baixo | baixo |

**Sobre a ordem.** Os itens 1 a 3 não são desenvolvimento — são ação do responsável, de
esforço baixo e efeito imediato, e por isso vêm antes de qualquer código. O item 1 é o
único cujo custo de adiar é irreversível.

Os itens 4 e 5 competem pelo mesmo recurso ausente: **envio de e-mail**, que o plano
gratuito do PythonAnywhere restringe. Optando-se por qualquer um deles, a decisão real é
sobre infraestrutura de e-mail, e convém tomá-la uma vez para os dois.

**Obstáculo verificado — e menor do que se supunha.** A restrição de saída da conta
gratuita não impede SMTP pelo Gmail. Medido no console em 21/07:

| Destino | Resultado |
|---|---|
| `smtp.gmail.com:587` | conecta; `EHLO` responde `250 smtp.gmail.com at your service`; `STARTTLS` aceito (`220 2.0.0 Ready to start TLS`) |
| `smtp.gmail.com:465` | conecta |
| `smtp.office365.com:587` | **bloqueado** |

Logo, os itens 4 e 5 **não exigem mudança de plano**, desde que o remetente seja Gmail
(conta institucional em Google Workspace serve). O esforço deixa de ser "alto por depender
de infraestrutura" e passa a ser o desenvolvimento em si.

**Incerteza que permanece:** a medição foi feita no *console*, e no PythonAnywhere o
processo do *worker* web pode ter política de rede distinta. Antes de construir o fluxo,
repetir o mesmo teste a partir do worker — por rota administrativa temporária ou tarefa
agendada. É verificação de minutos e evita descobrir o bloqueio depois do trabalho pronto.

Deliberadamente **fora** da proposta: alterar o fluxo de envio de documentos (acabou de
entrar em uso; mexer agora seria decidir no escuro) e painel de coordenação (ROADMAP
Sprint D, sem evidência de demanda neste ciclo).

## 5. Lacunas deste ciclo

**Amostra pequena e janela curta.** 7 contas, 3 vínculos, dois dias de vida. Os achados
são qualitativos (existe / não existe), nunca proporções.

**Não se sabe por que 5 contas não acessaram.** O sistema não distingue "não tentou" de
"tentou e não conseguiu". Só há 1 falha de login real, insuficiente para concluir. A
lacuna é consequência de F-1 e só fecha com ele.

**Sem revisão de código neste ciclo.** Houve 3 commits desde o anterior (`59920a5`,
`7450cb7`, `e4c2fb2`), mas as mudanças foram cobertas por testes escritos junto — a suíte
passou de 152 para 171 — e verificadas em produção. `/code-review` não se aplicou.

<details><summary>Anexo: snapshot dos indicadores</summary>

```json
{
  "gerado_em": "2026-07-21 15:25:48 UTC",
  "janela_dias": 30,
  "adesao": {
    "contas_por_papel": {"admin": 3, "orientador": 1, "orientando": 3},
    "contas_ativas": 7,
    "contas_inativas": 0,
    "nunca_acessaram": 5,
    "sem_acesso_ha_30d": 0,
    "sem_acesso_ha_90d": 0
  },
  "vinculos": {
    "por_status": {"ativa": 3},
    "por_modalidade": {"mestrado": 3},
    "ativos_sem_marco": 0,
    "com_coorientador": 0
  },
  "marcos": {
    "total": 3,
    "por_status": {"pendente": 3},
    "por_etapa": {"0": 2, "10": 1},
    "por_tipo": {"outro": 3},
    "atrasados": 0,
    "aguardando_confirmacao": 0,
    "sem_etapa_classificada": 2
  },
  "documentos": {
    "documentos": 3,
    "versoes": 3,
    "pareceres": 0,
    "versoes_correntes_sem_parecer": 3
  },
  "atas": {
    "por_status": {},
    "por_tipo": {},
    "rascunhos_ha_mais_de_15d": 0
  },
  "trilha": {
    "janela_dias": 30,
    "registros_no_periodo": 68,
    "registros_totais": 68,
    "acoes_no_periodo": {
      "login": 25, "logout": 15, "criacao_usuario": 8, "login_falho": 4,
      "criacao_orientacao": 4, "criacao_documento": 3, "exclusao_usuario": 2,
      "edicao_usuario": 2, "geracao_backup": 1, "evento_vinculo": 1,
      "edicao_marco": 1, "criacao_marco_grupo": 1, "ajuste_datas_orientacao": 1
    },
    "acoes_ja_registradas": [
      "ajuste_datas_orientacao", "criacao_documento", "criacao_marco_grupo",
      "criacao_orientacao", "criacao_usuario", "edicao_marco", "edicao_usuario",
      "evento_vinculo", "exclusao_usuario", "geracao_backup", "login",
      "login_falho", "logout"
    ],
    "origens_distintas": 4
  },
  "operacao": {
    "banco_kb": 108,
    "uploads_mb": 5.8,
    "uploads_arquivos": 3,
    "erro_log_ultima_entrada": "2026-07-19 21:12",
    "reinicios_acumulados": 24,
    "backups_guardados": 0,
    "expira_em": "2026-08-19",
    "commit_servidor": "e4c2fb2",
    "requisicoes_no_mes": 583
  }
}
```
</details>
